for this book 30187
فصول الكتاب
    مقدمة التحقيق
        -ملخص الرسالة
        -شكر وعرفان
        مقدمة
        تمهيد


inside مقدمة التحقيق

        [ملخص الرسالة]

الحمد لله الذي بنعمته تتمُّ الصَّالحات، والصَّلاة والسَّلام على سيد المرسلين وإمام المتَّقين المبعوث رحمةً للعالمين بشيرًا ونذيرًا، وعلى آله وصحبه أجمعين.

أما بعد:

فهذه الرسالة هي تحقيق ودراسة كتاب: (منازل القرآن في الوقوف)، للإمام أبي الفضل إسماعيل بن الفضل بن السَّرَّاج المعروف بالإخشيذ (ت: ٥٢٤ هـ)، وهي رسالة علميَّة مقدمةٌ لنيل درجة الدكتوراة في تخصص القراءات.

وهو مخطوط نفيس في بابه تناول نَقْل وقوف العلماء المتقدِّمين واستعراض آراء النُّحاة، وبيان أقوال المفسِّرين، واختلاف الوقوف تبعًا لاختلاف القراءات، وعدّ الآي وغير ذلك مما يتعلَّق بعلم الوقف والابتداء.

وقد حققت الكتاب ضمن خطةٍ اشتملت على قسمين رئيسين:

الأوَّل: قسم الدراسة، واحتوى على مقدِّمة وتمهيد وفصلين، ذكرتُ في المقدِّمة أهمية المخطوط وأسباب اختياره وخطة البحث ومنهجي فيه، ثم تبعتُه بالتمهيد ومن ثمَّ بالفصلين: الأول منهما: دراسة المؤلِّف وفيه خمسة مباحث، والثَّاني: دراسة المؤلَّف، وفيه خمسة مباحث أيضًا، والثَّاني: قسم التَّحقيق، حقَّقتُ فيه نصَّ الكتاب، والذي تمثل في تحقيق ودراسة الكتاب كاملًا والذي بلغت عدد ألواحه (١٤٧) لوحًا.

ثمَّ ختمت البحث بخاتمة ذكرتُ فيها أهم النَّتائج ومنها: شهرة المصنِّف ومكانته العلميَّة، وأهمية الكتاب وقدمه وتفرُّده في بابه، فهو يُعدُّ موسوعة علميَّة ضخمة ثرَّاء غنيَّة، احتوت على أقوال العلماء المتقدِّمين في علم الوقف والابتداء، تلا ذلك بعض التَّوصيات ومنها: جمع أقوال العلماء ووقوفهم ممن فقدت كتبهم ودراستها وتوجيهها نحويًّا ولُغويًّا وغير ذلك، ومن ثمَّ ذيلتُ البحث بالفهارس العلميَّة.

وما توفيقي إلا بالله، وصلى الله على سيدنا محمَّد وعلى آله وصحبه وسلَّم.

الباحثة: هويدا أبو بكر سعيد الخطيب.

المشرف فضيلة الأستاذ المشارك: محمَّد يحيى ولد الشَّيخ.
ص3 – شكر وعرفان

شكرُ وعرفان

الحمد لله الذي بنعمته تتمُّ الصَّالحات، مسبغِ الخيرات، ومبلغِ الأمنيات، ومجزلِ العطيات، الحمد لله الذي بلَّغني التَّمام، وهداني لما خط قلمي وما كنت لأهتدي لولا أنَّه بعظيم فضله هداني، وما كنت لأنتهي لولا أنَّه بعميم كرمه وجوده كساني، وأصلِّي وأسلِّم على خير خلقه مُحمَّد بن عبد الله خاتم الأنبياء وسيد الأتقياء، وعلى آله الأطهار وصحبه الأخيار صلاةً دائمةً بلا انقطاع تكون لي زادًا يوم المعاد.

وأثني بوافر الشُّكر وعظيم الامتنان لأمي الحبيبة، التي غرست في نفسي حبَّ كتاب الله وغمرتني بدعواتها الصَّادقة فكانت نورًا أبصرت به الطَّريق، وادعو لوالدي بالرَّحمة والغفران فقد كان طيفه وذكراه قوَّتي لأكمل المسير فاللهم ارحمهما كما ربَّياني صغيرًا.

وأقدِّم باقة حبٍّ ووفاء لزوجي ورفيق دربي الذي شاركته أمري فشد من أزري وكان دائمًا وأبدًا عوني وسندي.

ومن ثمَّ أتقدم بشكرٍ وارف الظلال لكل من ساندني بالدُّعاء من أهلٍ وزميلات، وبالرَّأي والمشورة من أساتذة فضلاء.

وأخصُّ بالشُّكر مُشرفي وشيخي الفاضل الدُّكتور: أ. د. مُحمَّد بن يحيى ولد الشَّيخ، الأستاذ المشارك بقسم القراءات بجامعة أمِّ القرى، فقد وجدته أستاذًا فاضلًا، مُعلِّمًا ومُوجِّهًا، مرشدًا ومُصحِّحًا، بارك الله له في علمه وعمله، وجزاه عنِّي خير ما جزى مُعلّمًا عن تلميذه.

والشُّكر مُوصلٌ لفضيلة الدُّكتور: أ. د. السَّالم بن مُحمَّد الجكني، الأستاذ الدُّكتور بجامعة طيبة الذي لم يعرفني إلا باحثةً تطلب الرَّأي والمشورة، ولم أعرفه إلا أستاذًا فاضلًا نصح وأرشد وأجاد وأفاد، جعله المولى ذُخرًا للعلم وأهله.

كما أشكر جامعة أمِّ القرى جامعة الطائف مُتمثلةً في قسم القراءات بهما على إتاحة الفرصة لي لإكمال دراستي العُليا في تخصص القراءات.

ثمَّ الشُّكر يشدو ترانيمَ لكلِّ مَنْ أعارني كتابًا، أو قوَّم لي جوابًا، أو استحسن مني صوابًا، أو أضاء لي بعلمه ظلمة، أو أحاطني بصادق دعوة؛ لهؤلاء جميعًا ولسائر أهل الفضل والإحسان، ومَن لم يتسعْ لذكرهم المقام أقدِّم شكري ودعائي.

the generate pd order in outline and in content is

فصول الكتاب
    -ملخص الرسالة
    مقدمة التحقيق
        -شكر وعرفان
        مقدمة
        تمهيد

it should be just normal i.e

فصول الكتاب
    مقدمة التحقيق
        -ملخص الرسالة
        -شكر وعرفان
        مقدمة
        تمهيد



for the  book 909
in shamela :
أَحْسَنُ المَنَاحِي فِيِ إِثْبِاتِ أَنَّ الرَّسْمَ العُثْمَانِي تَوْقِيِفِي لَا اصْطِلَاحِي

د عَرَفةُ بْنُ طَنْطَاوِيِّ

مُلَخَّصُ البَحْثِ

هذا بحث مختصر مفيد، تناول فيه الباحث موضوعَ الرَّسْمِ العُثْمَانِي بين التَوْقِيِفِ والاصْطِلَاحِ، فحسم تلك القضية التي طال حولها الجدل، وعالجها بأسلوب علمي مختصر رصين، قريب التناول سهل المأخذ، مقرونًا بالأدلة مدعومًا بالعلل، وقد تجنب فيه التطويلَ المؤدي للملل، راجيًا أن يكون قد سد به الخلل، وقد وسمه بـ "أَحْسَنِ المَنَاحِي فِيِ إِثْبِاتِ أَنَّ الرَّسْمَ العُثْمَانِي تَوْقِيِفِي لَا اصْطِلَاحِي"، سائلًا اللهَ التوفيق لسلامة الاعتقاد وحسن القصد والعمل.

[المقدمة]

الحمدُ لله الذي أنزلَ كتابَه المجيدَ على أحسنِ أسلوب، وبهرَ بحسنِ أساليبِه وبلاغةِ تركيبِه القلوب، نزَّله آياتٍ بيِّناتٍ، وفصَّله سورًا وآياتٍ، ورتَّبَه بحكمتِه البالغةِ أحسنَ ترتيب، نظَمَه أعظمَ نظامٍ بأفصحِ لفظٍ وأبلغِ تركيبٍ، وصلَّى الله على من أُنزل إليه لينذرَ به وذكرى، ونزله على قلبهِ الشَّريفِ فنفى عنه الحرجَ وشرحَ له صدرًا، وعلى آله وصحبِه مهاجرةً ونصرًا .... (١)

أما بعد

[خطة البحث]

وقد ضمَّن الباحثُ بحثَه خطة بحث مكونة من فصلين، وقد أدرج تحت كل فصل عددًا من المباحث، ثم أدرج تحت كل مبحث عددًا من المطالب، وقد بيَّن فيه ما يلي:

أولًا: أهمية موضوع البحث

ثانيًا: أهم الدراسات السابقة وأبرزها


the toc in shamela
فصول الكتاب

    المقدمة
        -ملخص البحث
        -خطة البحث


so 909 should be like this

فصول الكتاب
    -ملخص البحث
    المقدمة
        -خطة البحث
