فصول الكتاب

    -(فصل في موانع الإرث)
    -(فصل في بيان معرفة مستحقى الميراث المجمع على توريثهم)
    -(فصل في بيان الفروض ومستحقيها)
    -(باب العصبات)

    on the last    toc

html content

(كذا لبنت ابن وان تعددت) اجماعا (ولو) كانت المتعددة (من ابنين) والجار متعلق باتت (فصاعدا اتت وذاك) اى ثبوت السدس لها (مع وجود) (بنت) الميت (واحدة) لا اكثر (من صلبه) فتأخذه تكلمة للثلثين ورمز بقوله (فافهم فروع القاعدة) الى انه يقاس على ذلك كل بنت ابن نازلة فاكثر مع بنت ابن واحدة اعلا منها (و) السابع (الاخت من أب) (ولو تعددت) وذلك (مع) الاخت الشقيقة (التي من ابوين) قد (اتحدت) اى كانت واحدة والتقييد هنا وفيما سبق بالواحدة ليخرج ما لو كانت بنت الابن مع بنتين او الاخت لأب مع شقيقتين فان كلا منهما تسقط مالم تعصب كما سيأتى وبه تم اصحاب الفرائض وذكر فذلكة لما مر بقوله (فجملة الذين حاوزا الفرضا) بطريق البسط (ثلاثة) (جاءت وعشر ايضا) جمع بين الحائزين فيما اذا حذف المميز كما مر (وذا من الاناث تسع فى العدد) الام والجدتان والزوجة والاخت لام وذوات النصف الاربع (واربع من الذكور قد ورد) الاب والجد والاخ لام والزوج وبالاختصار عشرة ست من النسوة البنت وبنت الابن والام والجدة مطلقا والزوجة والاخت لابوين او لاحدهما والاربعة الذكور المذكور وباقى الذكور الوارثين عصبات * ثم لما انتهى الكلام على الصنف الاول وهو ذووا الفروض شرع فى بيان الصنف الثاني فقال

[(باب العصبات)]

جمع عصبة وهى عاصب يستوى فيهما المفرد المذكر وغيره وهى لغة بنوا الرجل وقرابته لابيه لانهم عصبوا به اى احاطوا او لتقوى بعضهم ببعض من العصب وهي المنع ومنه عصابة الرأس واصطلاحا ما سيذكره الناظم ثم العصبة قسمان نسبية وسببية والاولى انواع بالنفس وبالغير ومع الغير لانه ان لم يحتج في عصوبة الغير فهو بالنفس وان احتاج فان شاركه الغير فيها فهو بالغير والا فمع الغير والحق انه عرف بالاستقراء وقدمت النسبية لقوتها واقواها الاول فلذا بدأ به فقال (وعاصب) منسوب (للميت) اى العصبة (بالنفس) هو (ذكر) خرج الانثي اذ لا تكون الا عصبة بالغير او مع الغير واما المعتقة وكذا المعتق فليست عصبتهما بنسية


but the generated pdf is like this

. 4- (باب العصبات)

(كذا لبنت ابن وإن تعددت) إجماعاً (ولو) كانت المتعددة (من ابنين) والجار متعلق بـ(باتت) (فصاعداً أتت وذاك) أي ثبوت السدس لها (مع وجود) (بنت) الميت (واحدة) لا أكثر (من صلبه) فتأخذه تكملة للثلثين ورمز بقوله (فافهم فروع القاعدة) إلى أنه يقاس على ذلك كل بنت ابن نازلة فأكثر مع بنت ابن واحدة أعلى منها (و) السابع (الأخت من أب) (ولو تعددت) وذلك (مع) الأخت الشقيقة (التي من أبوين) قد (اتحدت) أي كانت واحدة، والتقييد هنا وفيما سبق بالواحدة ليخرج ما لو كانت بنت الابن مع بنتين أو الأخت لأب مع شقيقتين فإن كلا منهما تسقط ما لم تعصب كما سيأتي.

وبه تم أصحاب الفرائض وذكر فذلكة لما مر بقوله (فجملة الذين حازوا الفرضا) بطريق البسط (ثلاثة) (جاءت وعشر أيضاً) جمع بين الحائزين فيما إذا حذف المميز كما مر (وذا من الإناث تسع في العدد) الأم والجدتان والزوجة والأخت لأم وذوات النصف الأربع (وأربع من الذكور قد ورد) الأب والجد والأخ لأم والزوج.

وبالاختصار عشرة: ست من النسوة: البنت وبنت الابن والأم والجدة مطلقاً والزوجة والأخت لأبوين أو لأحدهما، والأربعة الذكور المذكور، وباقي الذكور الوارثين عصبات.

ثم لما انتهى الكلام على الصنف الأول وهو ذوو الفروض شرع في بيان الصنف الثاني فقال:

● باب العصبات

جمع عصبة، وهي عاصب، يستوي فيهما المفرد المذكر وغيره، وهي لغة: بنو الرجل وقرابته لأبيه لأنهم...
